Yeltsin ha messo su un'equip di specialisti, anche reggisti teatrali, perché evidentemente
voleva organizzare ancora le marce per il 1° maggio, dopo un anno questa equip fu sciolta.
E allora c'è questo problema della mancanza di un'idea russa, ma anche una mancanza delle
idee collettive dopo la caduta delle ideologie, che si osserva nei paesi vicini, che ha prodotto
la guerra, in quanto l'aggregazione più semplice è il nazionalismo brado, e questo abbiamo
visto a che cosa può portare.
Ecco, vi avrei finito.
In realtà Demetrio potrebbe continuare a parlare fino a scrivere un libro sulla Russia,
semplicemente parlando, l'abbiamo fermato per quello, sennò scrivere un altro libro.
No, sono i reduci che non stanno a fermarsi.
Giorgio Napolitano, dico bene?
L'abitudine di fare il butta fuori è un'abitudine vecchia.
Io vorrei toccare soltanto alcuni punti, alcuni nodi del libro molto bello che Rodrigo Levy
ha scritto e che penso per lui stesso probabilmente sia il libro più importante.
Colpiscono in effetti sia l'impegno e la mano felice nel ricostruire la trama degli
avvenimenti, mettendone a fuoco i passaggi essenziali, sia, ed è qualcosa di nuovo anche
metodo storico, e lo dice fin dalle prime pagine, Rodrigo stesso, il continuo interrogarsi
sul senso di quei avvenimenti e sulle interpretazioni che ne sono state date via via e su un diverso
possibile corso storico.
Vorrei dire che l'autore non si fa condizionare dal classico complesso del non fare la storia
con i sì.
D'altra parte, ecco, la chiavi o no, voglia o no al rigo che la si chiama storia, questa
non è solo la storia della Russia del Novecento, è la storia di generazioni come la sua e
come la mia, compenetratesi con le maggiori vicende di questo secolo, ed è la testimonianza
di un personale coinvolgimento nel rapporto con la Russia, come gli dice, come gli scrive,
un grande popolo, una grande cultura, un paese fatale per il nostro tempo, un rapporto appassionato
al rigo arriva a scrivere ed è molto bello, è impossibile non amarla appassionatamente
e talvolta non odiarla.
Io aggiungerei che a mia volta, mi sono sentito anche leggendo il libro, ancora una volta
personalmente coinvolto, in un'esperienza cruciale, non è stata solo una vicenda fatale
per il nostro tempo, ma è stata un'esperienza cruciale quella della Russia in quanto Unione
Sovietica, in quanto Paese del Socialismo, in quanto luogo del comunismo realizzato,
un'esperienza cruciale per le sue proiezioni ideologiche e politiche su scala mondiale
e in paesi come il nostro.
Il primo nodo che vorrei toccare, Russia e Europa, a Rigo Levy ha una posizione nettissima
a questo posto, ha una posizione nettissima, io posso soltanto citare alcuni momenti del
suo discorso, nonostante le sue peculiarità, la Russia era Europa, il socialismo russo
in esilio costituiva un capitolo della storia del socialismo europeo, il leninismo ha radici
insieme russe e occidentali, la rivoluzione di ottobre guardava all'Europa, non solo
il mondo, dice tutto questo a Rigo anche per evitare qualsiasi scarico di responsabilità
da parte degli europei, di tutti gli europei, e ancora più tassativamente afferma, alla
civiltà europea appartengono interamente le idee ispiratrici della vicenda russa buone
o cattive, la guerra fredda rappresentò lo scontro non già tra due civiltà ma tra
due anime contrapposte della civiltà europea, questo mi pare effettivamente un cardine del
libro della ricostruzione della Russia del Novecento da parte di Rigo Levy, io voglio
solo richiamare analisi più problematiche che ci sono state, in modo particolare un
libro che a me è perso sempre molto bello e che a Rigo conosce assai bene, il libro
di Dieter Groh, la Russia e l'autocoscienza d'Europa, Dieter Groh parla del rapporto
contesa che anche a Rigo a un dato momento ricorda tra slavofili e occidentalisti, parla
di Dieter Groh di un'opposizione Europa-Russia nel XIX secolo, dilatatasi a contrasto di
dimensioni mondiali tra Oriente e Occidente nel secolo nostro e dice qualcosa che ci riguarda
ancora più da vicino quando afferma la Russia era stata, la lotta ideologica contro la
Russia era stata condotta in tutto il XIX secolo sotto l'insegna della lotta di libertà
contro dispostismo, progresso contro immobilismo, civiltà contro barbarie, sotto una parola
d'ordine che determinava l'atteggiamento delle forze democratiche, socialiste e liberali
dell'Occidente nei confronti della Russia e ora con la rivoluzione dell'ottobre improvvisamente
l'Oriente si presentò all'Occidente affermando di essere l'incarnazione del progresso se
non addirittura il paese di utopia, è una rappresentazione ripeto più problematica
che però poi giunge al punto di quella sfida quasi come dire a parti rovesciate, a parti
rovesciate tra Russia ed Europa o Europa occidentale, Europa occidente e l'Occidente
e in questa sfida naturalmente sta anche il fascino che esercitò la rivoluzione dell'ottobre
su una parte dell'intellettualità europea e del movimento operaio europeo. Secondo modo
Lenin-Stalin, Leninismo-Stalinismo dico anche io che poi a proposito di tante questioni
veramente gli enorme interessi, una specie di miniera, il racconto o i racconti di Gorbachev
ad Arrego, ricordi e riflessioni e anche questo proposito egli vi attinge, ma comunque questa
è stata una grande questione, lo stalinismo figlio del Leninismo, deviazione dal Leninismo,
qualcosa comunque di qualitativamente diverso o proiezione necessaria, inevitabile, conseguenziale,
Arrego richiama anche in modo particolare Giuseppe Bofa, io, il vecchio amico che si
rammarica della scomparsa di questo grande storico e di questo appassionato politico,
sono toccato da questo omaggio che gli viene reso dall'altra parte, c'era una vicizia,
una consuetudina anche in terra di Lusia e richiama la tesi di Bofa che è una tesi
fortemente ancorata ad una divaricazione dello stalinismo rispetto al Leninismo, lo
stalinismo come contro rivoluzione arriva ad affermare Bofa e di lì invece Arrego svolge
le implicazioni di questa tesi arrivando a dire insieme furono qualcosa di contro rivoluzionario
l'enimismo e stalinismo, comunque certo io credo che per quanto si possa essere molto
cauti e Arrego lo è, rispetto a interpretazioni dell'ultimo Lenin quasi se ne possa fare
un critico di se stesso o degli svolgimenti in atto nella Unione.
Poverino non c'era quasi più. Ecco non c'era quasi più, comunque io credo
che un punto vada ritenuto con grande attenzione ed è il tormento dell'attesa della rivoluzione
in occidente, questo era effettivamente parte dell'orizzonte strategico di Lenin e il fallimento
di quell'attesa io credo che sicuramente fu anche nel suo pensiero e ai suoi occhi
fatale. Nei confronti di Stalin il giudizio non lascia
in piedi un filo d'erba e credo che la storia e le riflessioni e anche le revisioni autocritiche
ci debbano spingere a identificarci con questo giudizio. Solo su due punti vorrei ragionare
un attimo, è molto efficace a Arrigo Levi quando contesta a Stalin anche il merito
che tanti suoi oppositori, ma oppositori severi e intransigenti gli riconoscevano, gli hanno
riconosciuto di aver fatto entrare la Russia nell'era moderna e con il metodo di interrogarsi
anche su quello che di diverso avrebbe potuto verificarsi, Arrigo Levi ci dice ma per la
modernizzazione della Russia potevano esserci altre strade, non cito per brevità ma è
costringito a citare, non era soltanto quello di ragionamento, lui dice altro, giudicato
con l'esperienza di cui oggi disponiamo dei modelli di crescita e industrializzazione
in paesi e in epoche diverse, il modello staliniano si configura certamente come uno sforzo imponente
tipico per molti aspetti di una fase di decollo industriale in un paese a sviluppo ritardato
che poteva valersi di tecnologie già perfezionate in paesi sviluppati, come tale paragonabile
a fasi analoghe di sviluppo in condizioni economico politiche tra loro molto diverse
da un balzo in avanti maoista degli anni 50, nuovo e ancora più poderoso decollo della
stalinazione, però alla luce in ogni caso di altre diverse esperienze si può sostenere
che ci fosse un'altra via alla modernizzazione della Russia e si sofferma molto sulla tragedia
della collettivizzazione e anche della costi dell'industrializzazione a tappe forzate e
si domanda ma come mai abbia potuto esserci ammirazione, esaltazione del modello staliniano?
Bene al di fuori del mondo comunista, basta rileggersi i sedi web e la leitrice web, incredibile.
Ecco ma io credo che qui un ragionamento forse più articolato vada fatto, nel senso che
per esempio sul piano della teoria economica quello che suscitò enorme interesse fu la
pianificazione, fu la pianificazione, cioè il ricorso a questi strumenti assolutamente
inediti nella pratica delle politiche economiche dei paesi sviluppati, come? Il capitalismo
di Stato tedesco della guerra. Che cosa fu l'impatto? L'impatto intellettuale del primo
piano quinquennale e poi saltando a tutt'altro che cosa fu per spiegare anche queste forme
di sopravvalutazione di ciò che si determinava in Russia di modernizzazione e sviluppo? Beh
il progresso scientifico sfociato nella conquista dello spazio. Io ricordo che in quel periodo
che vorrei si possa ripescare uscì un documento di grande interesse, anche abbastanza strano,
un documento che veniva da un think tanker degli Stati Uniti, iniziativa americana contro
il progresso sovietico e si accettava il terreno di una possibile efficacia ed inquietante
corsa e per qualche aspetto superamento. Quindi mi sembra che ci sono stati degli elementi
di notevole contraddittorietà, pur rimanendo valida nel fondo la tesi di Arrigo che non
si può considerare la modernizzazione staliniana l'unica via aperta davanti alla Russia per
liberarsi dai residui addirittura feudali e per continuare quello che di modernizzazione
in effetti c'era stata anche nella Russia pre-rivoluzionaria. Arrigo parla in termini
da testimone protagonista di questo secolo della epopea russa nella seconda guerra mondiale,
dell'enorme straordinario sforzo che venne fatto per sconfiggere Itle, per sconfiggere
il nazismo e dice a un dato momento, ricordando queste imprese, la impresa della resistenza
e della vittoria, è stato il più grande dono del popolo russo alla storia del novecento.
Il merito non fu di Stalin, forse questo è un giudizio tagliato con l'accetta, fu del
popolo, non fu di Stalin, voglio dire dobbiamo anche restituire qualcosa alla in qualche
modo indecifrabile contraddittorietà del personaggio e dell'epoca.
Infine il terzo punto che volevo toccare, il terzo nonno, dal fallimento delle riforme
alla fine del comunismo, dice Arrigo fine che conserva qualcosa di misterioso ed inquietante.
Ora io credo che effettivamente bisogna partire nemmeno soltanto dall'ultima fase di stagnazione
estrema vecchiaia del comunismo, del periodo bresneviano, bisogna partire dal periodo che
si colloca a cavallo tra gli ultimi anni di Khrushchev e i primi anni del periodo bresneviano,
e cioè in sostanza le riforme mancate, al di là dei meriti storici di Khrushchev che
vengono sottolineati alla fine del grande terrore, finisce il grande terrore con Khrushchev,
ma le riforme, le riforme mancate, io credo che davvero il 68 fu uno spartiacco.
A tentativi di riforme abortiti e io credo che finiremo in fondo per dare un giudizio
molto schematico se dicessimo che quei tentativi non potevano che abortire o addirittura non
potevano che essere soffocati, certamente tutto naufragò nel disastro della depressione
della primavera di Praga, ma ha detto molto bene Arrigo in un altro passaggio, l'ho uscito
solo perché me ne sento in qualche modo partecipe, Arrigo in effetti è stato uno che ha creduto
nella possibilità delle riforme, epoca di Khrushchev e anche Khrushchev nei primi anni
di Khrushchev e dice a distanza di più di trent'anni qualcuno si chiederà se valga
davvero la pena di rievocare le polemiche, i dibatti di progetti riformatori di quegli
anni che è rimasto in buona parte sulla carta e che avevano come punto di riferimento un
sistema economico che non esiste più né in Russia né altrove, quante passioni spente,
quante occasioni mancate. Io nel 66 mi recai con una delegazione di cui fece una parte
economisti, altri, in Unione Sovietica per incontri sulle riforme e andai anche ad Akkadiengorod
e vidi per esempio allora questo giovane economista di avanguardia Agambe Ghianna che
mi era stato segnalato da Guido Carli, Carli mi disse se lei vai in Unione Sovietica vada
a trovare questo Agambe Ghianna perché diciamo è quanto di più avanzato ci sia in un tentativo
di riforma e anche nella teoria economica. Ebbene la primavera di Praga fu per ragioni
se tutto evidente che comunque vengono indicate con molta puntualità, fu la tomba di quei
tentativi non solo in Unione Sovietica ma in tutto l'estero e perciò insomma si può
apparire improvviso e totale il crollo, anzi non appena qualcuno ha deciso di fare le riforme
sul secolo, cioè Gorbachev, ma io credo che sia stato davvero uno smottamento, una erosione,
un marcire e poi c'è stato il crollo finale. Io penso che sia importante anche però che
dal libro di Arrigo, insomma al di là del discorso sui tentativi di riforme, sulla riformabilità,
insomma venga fuori che potevano esserci varianti nello sviluppo, potevano esserci varianti
e qui c'è Bucario, poteva il bucarinismo essere una variante e questo naturalmente
induce a non essere...